So, let's start with a somewhat provocative question: what if one of the greatest
Allora, partiamo con una domanda un po' provocatoria, e se una delle più grandi
inventions in history, the plow, were actually at the root of some of the
invenzioni della storia, all'Aratro, fosse in realtà alla radice di alcune delle
inequalities between men and women that we still see today?
dizuguaglianze crauomini e donne che vediamo ancora oggi.
It sounds like a strong idea, right?
Sembra un'idea forte, vero?
Well, in this analysis of ours, we will follow the traces of a truly extraordinary research to
Beh, in questa nostra analisi seguiremo le tracce di una ricerca davvero straordinaria per
see if there is any truth to this hypothesis.
vedere se c'è del vero in questa ipotesi.
Let's start with a real enigma of our time: why do opinions
Iniziamo da un vero e proprio enigma del nostro tempo, come mai ancora oggi le opinioni
on the role of women in the world still vary so much today? And we're not talking about small
su ruolo delle donne nel mondo variano o così tanto, e non stiamo parlando di piccole
nuances—the differences are sometimes abyssal, almost like from one planet to another.
sfumature, le differenze sono a volte abissali, quasi da un pianeta all'altro.
Let's look at a concrete example that comes straight from the data of one of the research sources:
Guardiamo un esempio concreto che viene direttodritto dai dati di una delle fonti della ricerca,
Question: when jobs are scarce, should men have more right to a job
domanda, quando il lavoro scarseggia gli homini dovrebbero avere più diritto a un lavoro
than women?
delle donne?
Listen to the answers.
Sentite le risposte.
In Iceland, only 3.6% agree, practically no one.
In Islanda, solo il 3,6% è d'accordo, praticamente nessuno.
Now, let's move to Egypt: almost 95% of the population gives that same answer—95%! But
Ora, spostiamoci in Egitto, la stessa risposta la da quasi il 95% della popolazione, 95%, ma
how is such a massive difference possible?
come è possibile una differenza così enorme?
Well, incredibly, the answer could be hidden in a very old tool, and here
Beh, la risposta incredibilmente potrebbe nascondersi in uno strumento vecchissimo, ed ecco
it is—our main suspect. A group of economists—we're talking about Alberto
lo qui, il nostro indiziato principale, un gruppo di economisti, parliamo di Alberto
Alesina, Paola Giuliano, and Nathan Nunn—pointed their finger right at it: the plow.
Alessina, Paolo Giuliano e Nathan Nan, appuntato il dito proprio contro di lui, La Ratro.
Wait, not today's high-tech plow, but the traditional one, the one
Potenzione, non la ratro super tecnologico di oggi, ma quello tradizionale, quello
used in agricultural societies centuries and centuries ago.
usato nelle società agricole di secoli e secoli fa.
To tell the truth, the idea didn't come out of nowhere; it's based on a hypothesis by a Danish
Adire il vero, l'idea non è spuntata dal nulla, si basa su un ipotesi di un economista
economist, Ester Boserup. Imagine, as early as 1970, she had suggested that gender
danese, Esther Bosa-Rupp, pensate già nel 1970, lei aveva suggerito che i ruoli di
roles as we know them today could be rooted right there, in the different ways
genere come li conosciamo oggi potrebbero affondare le radici proprio li nei diversi modi
of farming in the distant past.
di fare agricolture nell'ontano passato.
Okay, let's try to visualize the difference.
Ok, proviamo a visualizzare la differenza.
On one hand, we have farming done with a hoe; it requires less physical strength, you can
Da una parte abbiamo la agricoltura fatta con la zappa, serve meno forza fisica, si può
stop and start easily—in short, it's work compatible with childcare.
smettere, riprendere facilmente, insomma è un lavoro compatibile con la cura dei figli.
Men and women could participate there more or less equally.
Uomini e donne, li, potevano partecipare più o meno alla pari.
Then the plow arrives, and here, well, everything changes.
Poi arriva la ratro, e qui, beh, cambia tutto.
The plow requires significant physical strength, especially in the upper body, and then
La ratro richiede una forza fisica notevole, soprattutto nella parte alta del corpo, e poi
you have to manage draft animals—impossible to do while looking after small children. And it's
bisogna gestire animali da tiro, impossibile farlo mentre si occupa dei bandini piccoli, ed è
here that an almost natural specialization for the time is born: men in the fields, women
qui che nasce una specializzazione quasi naturale per l'epoca, gli uomini nei campi, le donne
at home.
a casa.
And this is the key point, the real crux of the matter: what at the beginning was
Ed è questo il punto chiave, il vero snodo della questione, quella che all'inizio era
only a practical division of tasks, over time, turned into a
solo una divisione pratica dei compiti, col passare del tempo, si è trasformata in una
proper cultural norm—it took root.
vera e propria norma culturale, si è radicata.
The idea that a woman's natural place was in the home didn't just fall from the sky, but was
L'idea che il posto naturale della donna fosse in casa non è più vuta dal cielo, ma è
born, according to this theory, precisely from a technology.
nata a secondo questa teoria, proprio ad una tecnologia.
Okay, so far it's a fascinating theory, but we need proof, right? So let's go and see
Ok, fin qui è una teoria fascinante, ma sarvano le prove giusto, e allora andiamo a vedere
what historical data tells us.
cosa ci dicono i dati storici.
Well, the researchers did an amazing job; they analyzed data on hundreds of
Allora, i ricercatori hanno fatto un lavoro pazzesco, hanno analizzato dati su centinaia di
pre-industrial societies, and the results, well, are clear-cut, very clear.
società pre-industriali, e i risultati, me, sono netti, chiarissimi.
In societies that used the plow, women's participation in agricultural work
Nelle società che usavano la ratro, la partecipazione delle donne al lavoro agricolo
plummeted.
crollava.
In all phases, from sowing to harvest—basically, more plow equals fewer women
In tutte le fasi, eh, dalla semina al raccolto, insomma, più a ratro, uguale meno donne
in the fields, an almost mathematical link.
i campi, un legame quasi matematico.
But wait, because there's a piece of data that is even more surprising, almost shocking, I'd say:
Ma aspettate, perché c'è un dato che è ancora più sorprendente, quasi scioccante, direi,
the use of the plow is linked to a 1.3% decrease in the ratio between the height of
l'uso dell'arato è legato a una diminuzione dell'1,3% nel rapporto tra l'altezza delle
women and that of men.
donne e quella degli uomini.
And what does that mean?
E cosa significa?
Well, adult height depends a lot on how you were fed as a child, so
Beh, l'altezza da adulti dipende molto da come si è stati nutriti da piccoli, quindi
this data suggests that, in those societies, less was invested in girls compared
questo dato suggerisce che, in quelle società, si investiva di meno nelle bambine rispetto
to boys.
ai bambini.
A physical, objective indicator of the different perceived value.
Un indicatore fisico, oggettivo, del diverso valore che veniva percepito.
Okay, that's the past, but the real question—the one that interests us most—is:
Ok, questo è il passato, ma la domanda vera quella che ci interessa di più è.
How is it possible that an ancient technology can still have such a strong
Come è possibile che un'antica tecnologia possa avere ancora oggi un'influenza così
influence today?
forte?
Well, apparently the legacy is very clear and can be measured.
Beh, a quanto pare le redità è chiarissima e si può misurare.
Data tells us that countries where ancestors used the plow still tend today to
I dati ci dicono che i paesi dove gli antenati usavano la ratro tendono ancora oggi ad
have fewer women in the workforce, fewer female-led businesses, and fewer women in politics.
avere meno donne nel mondo del lavoro, meno imprese al femminile e meno donne in politica.
The correlation is truly impressive, it's immediately obvious, and to understand how
La correlazione è davvero impressionante, salta subito all'occhio, e per capire quanto
strong this effect is, think about this:
è forte questo effetto, pensate a questo.
Just a small difference in the historical use of the plow is enough to find today nearly
Basta una differenza non enorme nell'uso storico dell'artro per trovare oggi quasi il
seven percent less female labor participation.
sette per cento in meno di partecipazione femminile al lavoro.
It's a massive impact that has survived centuries of economic, social, and
È un impatto gigantesco che è sopravvissuto a secoli di cambiamenti economici, sociali e
technological changes.
tecnologici.
And here we get to the heart of the matter.
E qui arriviamo al cuore del problema.
Okay, the correlation is there, but what does it depend on?
Ok, la correlazione c'è, ma da cosa dipende?
Is it the fault of cultural beliefs passed from father to son, mother to daughter, or
È colpa di credenze culturali che passano di padre infiglio, di madre infiglia, oppure
is it that the use of the plow created, over time, laws and institutions that still disadvantage
è che l'uso dell'artro ha creato nel tempo, leggi e istituzioni che ancora oggi sfavoriscono
women today?
le donne?
The problem is, how do you separate the two things?
Il problema è, come si fa a separare le due cose?
Isolating the effect of culture is extremely difficult.
Isolare l'effetto della cultura è difficilissimo.
If we compare, say, Italy and Sweden, we are comparing everything—different laws,
Se confrontiamo non so, l'Italia e la Svezia stiamo confrontando tutto, leggi diverse,
different labor markets, different histories.
mercati del lavoro diversi, storie diverse.
How can we be sure that it's culture that makes the difference and not everything
Come facciamo essere sicuri che la differenza alla faccia proprio la cultura e non tutto
else?
il resto?
And this is where the study becomes brilliant.
Ed è qui che lo studio diventa a geniale.
To solve this puzzle, the researchers had an idea: look at second-generation
Per risolvere questo rompicapo, i ricercatori hanno avuto un'idea, guardare gli immigrati di
immigrants, for example in the United States or in Europe.
seconda generazione, per esempio negli Stati Uniti o in Europa.
Let's think about it for a moment.
Pensiamoci un attimo.
These people were born and raised in the same country; they have the same laws, the same
Queste persone sono nate e cresciute nello stesso paese, hanno le stesse leggi, le stesse
job opportunities, the same schools.
opportunità di lavoro, le stesse squale.
The only real major difference between them is the culture they inherited from their parents
L'unica vera grande differenza tra loro è la cultura che hanno ereditato dai genitori
and their country of origin.
dal loro paese di origine.
The basic concept is simple but powerful.
Il concatto di fondo è semplice ma potentissimo.
Institutions and laws are fixed in a country, but culture—culture travels with
L'estituzioni e le leggi sono fisse in un paese, ma la cultura, la cultura, viaggia con
people.
le persone.
They carry it with them like invisible baggage.
C'è la si porta dietro come un bagaglio invisibile.
And the result is the ultimate proof: even in this natural laboratory, the effect of the
E il risultato è la prova del Nove, anche in questo laboratorio naturale, l'effetto della
plow persists.
ratro persiste.
Women whose parents come from countries with a strong plow tradition are
Le donne e qui genitori vengono da paesi, con una forte tradizione della ratro, hanno
less likely to work, even if they were born and raised in a completely
meno probabilità di lavorare, anche se sono nate e cresciute in un contesto completamente
different context.
diverso.
This tells us one thing: it's culture itself, transmitted within the family, that makes the difference.
Questo ci dice una cosa, è proprio la cultura, trasmessa in famiglia a fare la differenza.
So, let's wrap things up: what's the final verdict on this ancient tool?
Allora, tiriamo le somme, qual è il vero detto finale su questo antico strumento?
What does this incredible chain of evidence teach us?
Cosa ci insegna tutta questa incredibile catena di prove?
Let's go back to the initial question: did the plow create patriarchy?
Torniamo alla domanda iniziale, la ratro ha creato il patriarcato.
Well, the answer isn't a flat 'yes'—that would be too simple. Not on its own, obviously,
Beh, la risposta non è un si secco, sarebbe troppo semplice, non da solo ovviamente,
but this research shows us, in a rather convincing way, that it was a very powerful
ma questa ricerca ci dimostra, in modo piuttosto convencente, che è stata una forza storica
historical force.
potentissima.
It shaped beliefs about gender roles so deep that, incredibly, they have reached
Ha plasmato credenze sui ruoli di genere talmente profonde che incredibilmente sono arrivate fino
us today.
a noi.
But then, how much does this cultural heritage weigh?
Ma, allora, quanto pesa questa redita culturale?
The researchers tried to estimate it: culture alone explains between 12 and 43
I ricercatori hanno provato a stimarlo, da sola la cultura spiega tra il 12 e il 43
percent of the total effect of the plow.
cento dell'effetto totale della ratro.
And the rest?
E resto?
The rest are other factors, like laws or the economy, but wait—even these factors
Il resto sono altri fattori, come le legge o l'economia, ma attenzione, anche questi fattori
were, in turn, influenced by that division of labor born thousands
sono stati, a loro volta, influenzati, da quella divisione dell'avoronata, migliaia
of years ago.
di anni fa.
It's all connected.
È tutto collegato.
And all this leaves us with one final question, perhaps the most important one: if such an ancient
E tutto questo ci lascia con una domanda finale, forse la più importante, se una tecnologia
technology has left such a deep mark, what are the invisible plows of
così antica ha lasciato un'impronta così profonda, quali sono gli aratri invisibili di
today?
oggi?
What are the technologies, habits, and events that are shaping at this very moment
Noi sono le tecnologie, le abitudini, gli eventi, che stanno in questo preciso momento plasmando
the cultural norms and the society of tomorrow, perhaps without us even noticing?
le norme culturali e la società di domani, magari senza che ce ne accorgiamo.